Working Paper

刘耘等. 需求驱动的专业质量保障机制研究. https://github.com/liuyunwww/big-data/, 2020.

# 引言

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《高等职业教育创新发展行动计划（2015-2018年）》把构建一套完善的现代化人才培养质量保障体系作为今后创新发展的一项主要任务与举措<sup>[1]</sup>。在《高等职业院校内部质量保证体系诊断与改进指导方案（试行）》中更明确提出,按照“需求导向、自我保证，多元诊断、重在改进”的工作方针，引导高职院校切实履行人才培养工作质量保证主体的责任<sup>[2]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;教育部职业教育与成人教育司认为，应在学校、专业、课程、教师、学生不同层面建立起完整且相对独立的自我质量保证机制<sup>[2]</sup>。一般认为,人才培养质量保障体系可以分为外部质量保障体系和内部质量保障体系<sup>[3]</sup>。针对内部质量保障体系，虽然很多文献在讨论时站在学校的宏观层面，但不能否认建立人才培养质量保障体系的最终目的，仍然是保证学生培养结果达到事先确定的专业培养目标。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因此，专业质量保障机制的建设应是重中之重，影响因素包括专业的培养目标、标准、人才培养方案、专业诊改、外部评估等<sup>[2]</sup>。《指导方案》只提出了诊断要素、诊断点和影响因素参考提示，目的是引导高职院校思考如何建立质量保障机制。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本文的研究目标是提出专业质量保障机制的框架，它由三部分组成——基于职业能力模型的质量标准、常态化的专业诊改、在能力测评基础上的评价反馈。该框架的特点是：

*	以学生为中心
*	需求驱动
*	职业能力模型贯彻始终

# 国内外研究现状

## 内部质量保障体系

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成都东软学院借鉴ABET（Accreditation Boardfor Engineering and Technology, 美国工程与技术鉴定委员会）推出的EC2000（Engineering Criteria 2000），把学校的愿景与使命分解到各个院系，然后再具体落实到专业的培养目标，并进一步分解为课程的学习目标。而且，专业的培养目标要可以测量，以便定期评估、持续改进<sup>[4]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;也有一些文献在讨论内部质量保障体系时，视角是基于专业。何勤华<sup>[5]</sup>、黄文峰等<sup>[6]</sup>分别针对法学（卓越法律人才培养）和畜牧兽医专业的质量保障体系建设进行了有益的探索。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;比较特别的是，上海大学推行院系的内部质量保障体系工作。采用以学生培养结果为核心的效用评价模式，将同行评价、学生评价和社会评价融为一体。同行评价与学生评价侧重培养过程的考察与评估；社会评价则是与麦可思公司合作，调查用人单位对培养质量的反馈<sup>[7]</sup>，体现了以学生培养结果为核心的思想。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上述文献分别是基于学校、院系、专业的视角讨论内部质量保障体系，而《指导方案》则将其划分成学校、专业、课程、教师、学生五个层面。作者认为专业是内部质量保障体系的基础，因此本文把建立专业质量保障机制作为切入点。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在建立专业质量保障机制时，最大的问题是专业培养目标很难测量，因此对学生培养结果进行评价时也无法精确度量。这就是为什么很多文献讨论的是更为宏观的学校层面的原因。

## 质量标准

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;史雯婷、王中奎等认为，完善的质量保障体系需要科学的质量标准体系作为基础<sup>[8]</sup>。目前我国正在制定的国家教育标准分为六大类别：第一，学校建设标准；第二，学科专业和课程体系标准，包括学科、专业、课程、教材等标准；第三，教师队伍建设标准；第四，学校运行和管理标准；第五，教育质量标准，包括德智体美等各方面的人才培养质量标准；第六，国家语言文字标准<sup>[9]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在《教育部关于完善教育标准化工作的指导意见》中，重点加快研制的领域标准包括了上述六类，只是第五类的名称修改为教育督导评价标准。但是该领域标准的重点仍然是质量，并且特别提到了学生发展质量评价标准<sup>[10]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从标准内涵来看，条件标准和过程标准相对完善，但产出标准比较欠缺。对于特定阶段或特定类型学生培养结果的评价标准（即学生发展质量评价标准）尚不够健全<sup>[9]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在建立专业质量保障体系机制时，主要涉及学科专业和课程体系标准、学生发展质量评价标准。这两个标准要突出学生在各阶段应具备的品德、知识、技能和态度等基本要求。

## 职业能力模型

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赵志群在《职业教育工学结合一体化课程开发指南》一书中指出，职业教育要确立发展综合职业能力的培养目标。KOMET职业能力模型通过三个维度来描述职业能力<sup>[11]</sup>。

*	职业能力级别

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;能力要求可以分为名义性能力、功能性能力、过程性能力、整体化的设计能力4个级别

*	学习范围

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;新手、生手、熟手、能手、专家的学习范围是不同的

*	行动过程

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;划分成获取信息、计划、决策、实施、控制、评价6个阶段

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利用职业能力模型，培养目标就可以测量。如果要实现专业的培养目标，学科专业和课程体系标准、学生发展质量评价标准都要基于职业能力模型。而在它们基础上的课程开发和能力测评也要遵循职业能力模型。

## 专业诊改

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目前以专业诊改为研究对象的文章还很少。根据教育部文件内容, 专业诊改是以行业企业用人标准为依据设计诊断项目、学校自主进行的诊改行为, 通过反馈诊断报告反映对专业教学质量的认可程度。专业诊改既是市场需求倒逼专业改革与建设, 也是专业设置与动态调整对接产业发展的新机制<sup>[12]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中德SGAVE项目按照目标标准——组织实施——监测预警 (小循环) ——诊断改进——激励创新的流程开展学年周期性诊改, 不断提升专业建设质量<sup>[13]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目标链的确立是按照学校发展规划——专业建设发展子规划——二级学院专业群建设规划——专业建设发展规划的顺序；同时结合学校专业建设现状, 完善国家骨干专业—陕西一流专业—校级重点专业—校级特色专业四级专业建设标准<sup>[13]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作者认为，在专业诊改中标准不仅来源于目标，还应该以市场需求为依据。需求驱动的专业诊改体现在质量标准（学科专业和课程体系标准、学生发展质量评价标准）反映了行业企业的用人标准。

## 能力测评

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中德SGAVE项目针对每一个审核要素, 审核员按照5级分值打分, 进而得出7个审核要素的1～5分值。审核小组集体讨论后给出每一个审核要素的分值与建议, 形成审核报告<sup>[13]</sup>。但我们看到陕西交通职业技术学院自评报告中给出的，人才培养方案、课程体系和学生质量都是100%。但事实也许并非如此，这说明了反馈诊断报告要准确地反映专业教学质量是非常困难的。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;更不用说对学生的综合职业能力进行评价了。邓泽民等认为，职业能力是在典型工作任务中, 处于能力发展特定阶段的高职院校学生, 通过对已有知识、技能的类化迁移, 不断发展和整合而形成的一种较为稳定的综合能力<sup>[14]</sup>。要想了解一个人是否具备在真实情境中解决复杂专业问题的能力,主要通过观察法, 而观察法恰恰又是一种难以准确鉴定社会现实的实证研究方法<sup>[15]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;职业能力模型是开发职业能力测评技术的关键, 它是在“培养目标”、“职业能力测试题目开发”和“利用测试结果为职业教育实践提供指导”三者之间建立联系的前提<sup>[16]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从测评对象看，它以高职全体学生为对象；从测评内容来看，它旨在对高职学生的职业能力作出评价；从测评方式来看，它类似于情景模拟测验，所开发的试题建立在典型工作任务的基础之上，学生可以自由发挥，不仅能客观、科学地对学生的职业能力作出评价<sup>[16]</sup>，还能为课程和教学改革提供方法支持<sup>[16]</sup>。

# 专业质量保障机制的框架

## 基于职业能力模型的质量标准

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;职业能力针对的是典型工作任务，所以职业能力模型的定义也需要进行职业资格研究，将行业分析、工作分析与典型工作任务分析结合起来<sup>[11]</sup>。在行业分析和工作分析时，我们采用的是大数据的方法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在分析出典型工作任务后，就可以按照工学结合一体化课程开发的步骤制定学科专业和课程体系标准（人才培养方案），从典型工作任务分析到学习领域描述实际上就是在定义职业能力模型。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学生发展质量评价我们采用能力测评的方式，其标准就是KOMET职业能力模型，所以学科专业和课程体系标准、学生发展质量评价标准所使用的职业能力模型应该保持一致。

## 常态化的专业诊改

## 在能力测评基础上的评价反馈

