# 研究背景  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;针对区域经济发展的要求，灵活调整专业，是职业教育的一个重要特色<sup>[1]</sup>。然而，在当前产业结构调整和升级的过程中，高职教育却不同程度地表现出“不适应”现象，其中的关键就是专业结构与产业结构的错位。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为此，国内一些学者进行了相关硏究，其中以产学合作为内容的微观研究、以结构互动理论为内容的中观研究、以科教经互动理论为内容的宏观研究，取得了较好的学术成果。要实现高职院校人才培养与产业结构调整和升级的良性互动，必须首先研究专业结构和产业结构的耦合度问题。但是，针对性的实证研究却不多。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;结构互动理论认为，通过就业导向作用，专业结构与产业结构实现互动。袁旭和康元华认为，“产业结构与职业教育之间互动关系的形成，主要是以就业结构为纽带的。就业结构反映了产业结构尤其是产业结构的收益水平的相对差别。由于不同产业之间的收益综合水平差异（收入差异、工作环境差异、社会地位差异等）对就业人员具有不同的吸引力, 就形成产业结构的就业导向。”<sup>[2]</sup>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;针对湖南省高职院校的专业结构，蒋德喜比较了18个大类在2002年和2005年所设置专业数量的变化情况<sup>[3]</sup>。对湖南省的产业结构现状，他仅列出了在2001年～2005年间第一、二、三产业所占比重以及增长率。所以他们的适应性研究是比较粗粒度的研究。于玲玲和宁永红关于陕西省的研究与之类似，只不过他们采用的是专业布点数而非专业设置数<sup>[4]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;王力俊和曹晔统计出2009年广西省的高职院校共设置了19个专业大类、67个二级专业类和278种专业，覆盖率分别为全国的100% 、85.90%和52.26%。他们首先比照了全省范围内第一、二、三产业的专业设置数、招生人数与该产业的产值和城镇人员从业数；接着选择了五大经济区的院校数、专业设置数、招生人数等指标与该经济区的产值、人口数进行比较，说明广西省高职教育的专业结构是否适应区域经济的发展；最后再详细分析了每个经济区第一、二、三产业的专业设置数、招生人数与该产业的产值和城镇人员从业数量<sup>[5]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;张菊霞和任君庆就宁波市 “十二五”规划中提出的重点培育发展10 大特色优势产业与（服务业的）10 大重点行业统计了对应专业的招生人数，但在分析专业布局时衡量的依然是第一、二、三产业的产值与专业布点数、2012年的招生人数、2010和2011年的毕业生人数的关系<sup>[6]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从以上的文献分析可以看出，各省都在进行人才培养与产业结构调整和升级的适应性研究，但是他们实际上分析的还是专业结构和产业结构的耦合度，并且产业结构主要指第一、二、三产业。这样的划分过于粗犷，所以本课题提出了更加细粒度的研究方法——从第一、二、三产业细化到九大优势产业及其分支产业。这样做的优势是在分析时更有针对性，缺点是无法像第一、二、三产业那样得到产值与城镇人员从业数。因此本课题对产业结构进行的是定性分析。由于四川省针对九大优势产业分别制定了“十二五”发展规划，所以能够在国家政策面了解未来几年产业结构调整和升级对高职人才培养的需求，弥补了前面的不足。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《四川省“十二五”工业发展规划》和《四川省“十二五”战略性新兴产业发展规划》中提出，发展壮大特色优势产业（包括电子信息、装备制造、能源电力、油气化工、饮料食品、现代中药、航空航天、汽车制造和生物技术）<sup>[7]</sup><sup>[8]</sup>。本课题拟针对这九大优势产业，首先分析其产业现状和就业导向，接着对专业结构从专业设置和专业布局两方面进行统计。然后，再从专业结构与产业结构的耦合度、专业培养定位与产业用人的符合度、专业培养的人才从数量和质量上与产业发展的满足度三个方面，开展四川省高职院校人才培养与产业结构调整和升级的适应性研究。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;希望通过本课题的研究，能够找出高职院校专业结构对接产业结构存在的主要问题，提出动态调整专业设置、科学规划专业布局的对策与建议，促使高职院校主动适应产业结构的优化和升级，从而有效地解决毕业生的结构性失业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本课题的研究在四川省尚属首次，填补了空白。成果可为职业院校进行专业设置以及教育主管部门进行区域内专业布局优化提供决策支持。


# 研究思路
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本课题采用了定性分析与定量分析相结合的研究思路，在分析产业结构时采用的是定性的方法，而在分析专业结构时则采用的是定量的方法。
## 产业结构定性分析
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在分析产业结构时，以前的文献主要针对第一、二、三产业分析产值与城镇人员从业数。而本课题是从《四川省“十二五”工业发展规划》、《四川省“十二五”战略性新兴产业发展规划》以及其它“十二五”发展规划和新闻报道中收集上面九大优势产业（及其细分产业）的现状信息和未来规划，从而了解未来几年产业结构调整和升级对高职人才培养的需求。
*	《四川省“十二五”工业发展规划》<sup>[7]</sup>
*	《四川省“十二五”战略性新兴产业发展规划》<sup>[8]</sup>
*	《电子信息制造业“十二五”发展规划》<sup>[9]</sup>
*	《通信业“十二五”发展规划》<sup>[10]</sup>
*	《四川省“十二五”电子信息及新一代信息技术产业发展规划》<sup>[11]</sup>
*	《四川省“十二五”物联网产业发展规划》<sup>[12]</sup>
*	《四川省“十二五”信息化发展规划》<sup>[13]</sup>
*	《四川省“十二五”油气化工产业发展规划》<sup>[14]</sup>
*	《四川省“十二五”农产品加工业发展规划》<sup>[15]</sup>
*	《四川省优势茶叶产业发展规划（2008～2012年）》<sup>[16]</sup>
*	《四川泡菜产业发展规划（2009-2012年）》<sup>[17]</sup>
*	《四川省中药材产业“十二五”发展规划》<sup>[18]</sup>
*	《四川省“十二五”新能源汽车产业发展规划》<sup>[19]</sup>
*	《“十二五”生物技术发展规划》<sup>[20]</sup>
## 就业结构定性分析
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关于就业结构，目前的文献没有这方面的分析。而本课题利用文献分析法增加了关于就业导向的预测。
## 专业结构定量分析
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;从目前的文献看，专业结构分为两个方面，一方面是专业设置，即针对某个产业设置了哪些专业；另一方面是专业布局，即这些专业在区域内的布点情况。专业设置可以用专业设置数、在校生人数来衡量，专业布局则用院校数、专业布点数来衡量。专业布点数是指设置某个专业的院校数量。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;项目的研究者通过到四川省教育厅和四川省统计局等相关部门调研，收集了四川省高职院校的基本情况，包括院校名称、性质、通讯地址、联系方式。另外，通过与各院校联系，并结合其招生资料，收集了专业设置信息，包括专业名称、招生人数、就业面向等。
