# 通信与网络
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;适合高职院校的学生的工作主要有电子基站建设与维护、传输与接入网络建设与维护、数据网络建设与维护、光纤通信施工与维护、通信电源施工与维护、移动终端制造、销售和维修、移动商务与增值服务等等。4G牌照的发放催生出了移动通讯行业巨大的市场，并相应带来4G技术人才的巨大需求。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;另外，随着云计算产业的发展，对于云计算人才的需求逐渐增加，云计算产业不仅需要能够进行技术研发、产品研发的高端技术型人才，同时也需要大量从事云计算中心建设、维护、管理、运营的实用技能型人才<sup>[30]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;物联网行业需要多种技术人才，根据物联网的四层架构，人才需求可以概括为四类：电子设备和传感器技术人才；移动通信和计算机网络人才；面向服务的软件开发人才；嵌入式软件开发人才。根据对物联网企业的调研，高等职业学院的学生面向的职业岗位主要有电子设备和传感器设计与安装、系统集成与调试、嵌入式软件开发、物联网管理与应用等岗位<sup>[31]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;针对“三网融合”，通信网和互联网的融合将催生很多新的业务模式，因此掌握移动通信和计算机两种技术的人才将成为市场主流，但当前这种人才可以说是凤毛麟角。通信与电视网的融合也是如此。单一的软件人才、移动通信人才或有线电视技术人才已经不再适应市场需要，他们的知识结构和技能结构急需更新<sup>[32]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2014年全国职业院校技能大赛“三网融合与网络优化”赛项对电子信息大类（特别是通信类）高技能人才培养具有促进作用。
# 数字视听
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;据严三九在2007年对上海市文广互动有限责任公司调查显示，网络视听（包括网络音乐、网络影视）专业人才在工作岗位分布上多以内容创作和提供工作为主<sup>[33]</sup>。宋金宝和何佳澄在《三网融合下数字媒体技术人才培养新模式》认为，数字媒体专业以培养新媒体相关技术领域的专业技术人才为主要目标<sup>[34]</sup>。
# 集成电路
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目前，集成电路产业发展中最紧缺的人才除了研发类工程师和中高层管理人才外，还需要市场营销人才和高级技工：

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;市场营销人才除了需要具备沟通能力、团队精神等基本素质以外，还必须有专业技能，最好有市场研发或相关从业背景，一般都要求是微电子专业毕业。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一定工作经验的技工非常缺乏。由于这些岗位个人的发展空间很小，但对个人要求的素质和能力又很高，如在封装公司，技工的知识和能力需要跟得上当前企业引进的最先进的技术设备。但是，当前的就业观念阻碍了技工的培养。企业在招聘时有时就不得不接受一些非微电子专业的毕业生，造成对人员的再培训和成本的提高。据了解，在集成电路产业中，尚未有技师和高级技师<sup>[35]</sup>。
# 软件与信息技术服务
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;世界软件与信息技术服务产业的关键词是“移动互联网”、“云计算”、“大数据”、“社交网络”、“位置信息服务”、“智能语音”等。四川软件与信息技术服务产业的关键词是“信息安全”、“数字媒体”、“移动互联网”、“嵌入式技术”等等（其中嵌入式技术包括了嵌入式软件）。因此，我们按照“信息安全”、“数字媒体”、 “嵌入式技术”、“移动互联网/互联网”的顺序逐个分析其就业导向。

1. 信息安全

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;除了理论研究和技术开发，信息安全还需要大量的管理服务人才，比如系统集成工程师（含技术支持工程师）、产品维护工程师、数据管理员、数据安全维护员、防病毒员、安全工程管理员、安全审计员等<sup>[36]</sup>。

2. 数字媒体

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成都大学的汪令江、邱果、傅剑波、屈陆、严彦把数字媒体划分为：数字游戏、数字动漫、数字创意设计、数字传媒、数字影音、数字出版发行等六个方面（从中可以看出数字媒体产业与数字视听产业有交叉）。数字游戏和数字动漫是目前数字媒体中的核心领域。数字游戏产业主要包括视频游戏、网络游戏和手机游戏三大类；数字动漫产业主要包括影视动画、网络动画、手机动画和漫画等领域。他们认为，低端人才规模适当，实践能力不足；高层次应用型数字媒体产业人才培养尚属空白<sup>[37]</sup>。

3. 嵌入式技术

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;北京博创兴业科技有限公司李泉把嵌入式技术相关的职业岗位分为研发、生产、销售等三类。他认为研发中的上层应用程序开发工程师和单片机开发工程师适合高职院校的学生，生产中的焊接工程师、硬件测试工程师、软件测试工程师、系统功能测试工程师、硬件维修工程师等工作岗位对学历的要求都不高，工作难度不大。主要针对的就是高等职业院校的学生。由于嵌入式技术专业性很强，从而对销售工程师和技术支持工程师都要有一定的要求。所以高职学生从事这两个工作岗位较为合适。嵌入式软件是一门交叉学科，既有硬件方面的知识，又有软件的技术。所以，在教师的配备上要一软一硬——有的熟悉计算机技术，有的熟悉电子技术<sup>[38]</sup>。

4. （移动）互联网

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成都高新移动互联网协会2013年4月发布的《成都移动互联网行业人力资源报告》显示，成都市已聚集移动互联网企业近500家，从业人数约2万人，覆盖了移动通信研发、移动终端研发和制造、移动应用服务、移动支付等业务领域，其中应用服务领域聚集企业最多，达到了300余家，涉及手机游戏、数字出版发行、数字教育、O2O、移动支付、电子商务等方向。企业需求量最大的人才中，首当其冲的是程序员，占36.1%；其次是项目/产品经理和销售。但值得注意的是，成都移动互联网从业人员学历以本科为主<sup>[39]</sup>。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安徽招聘网针对互联网服务供应商、内容提供商、网络游戏、电子商务等相关行业的调查显示，互联网行业从业人员中，大专占44.2%、本科占47.1%、硕士以上占4.2%。互联网行业变化非常快，导致我国的教育体制跟不上这样的发展速度，加之企业又还没有建立起完备的人才培养机制。由此，就造成了互联网行业在入门级人才上是“供大于求”，具有一定经验的技术和管理人才缺口很大的错位现象。从职位需求上，随着互联网从技术导向转变为销售、市场导向，网络广告、竞价排名、整合网络营销、电子商务的兴起，除了技术外，销售、服务人才方面也呈明显缺口<sup>[40]</sup>。
